# Ar Lusye 実装情報 第三版

**Ar Lusye**（光・*ar* は強調の意）とはヒュムノスの言語拡張の一つであり標準実装のヒュムノスより柔軟な表現を提供する。この実装では単語を律史前月読を基盤にして再構築している。

この実装で述べる標準実装とは[ヒュムノサーバー](http://game.salburg.com/hymmnoserver/)に存在する情報および単語を指す。単語は[ヒュムノグラム](http://fau-varda.net/Hymmnogram/)に存在するもの（律が「未登録」なものを除く）も含める。

## 主語

1. 主語が「私」である場合は省略できる（主語定義 *ate* の扱いになる）。主語のない文はすべて「私」についての文になる。

```arlusye
mea chs hierle.
> chs hierle.
```

2. 主語が「私」以外である場合は専用の主語定義語（人称代名詞・指示代名詞）を使う。すべてが標準実装とは異なる。

代名詞には “T”（己・人称代名詞）“Y”（光・人称代名詞） “L”（他者・指示代名詞）を採用している。主語定義語は主語の役割をより強く、感情的に反映するべく接頭辞に “A”（力）を付加している。

「私 → 君 → 彼・彼女」、「これ → それ → あれ」と自分から遠い人物ほど語尾が “E”（愛）→ “A” （力）→ “O”（邪）と変化する。これは直接的な主語への感情言及ではなく、対象へのアクセスのしづらさに対応する。

| 主語定義語 | 代名詞 | 属格  |  主語
|----------|-------|------|-----------
| ate      | te    | tez  | 私
| atei     | tei   | teiz | 私たち
| aya      | ya    | yaz  | 君
| ayai     | yai   | yaiz | 君たち
| ayo      | yo    | yoz  | 彼（女）
| ayoi     | yoi   | yoiz | 彼（女）ら
| ale      | le    | lez  | これ
| alei     | lei   | leiz | これら
| ala      | la    | laz  | それ
| alai     | lai   | laiz | それら
| alo      | lo    | loz  | あれ
| aloi     | loi   | loiz | あれら

3. どの主語定義語にも当てはまらない主語、つまり特定の物事を指す場合は主語定義 *rre* を使う。

### 主語定義 rre

1. `rre + S` で主語を表現できる。
2. 標準実装では「`想音 + V (C|OC|OO) + rre + V' (C|OC|OO)' …`」であるが、この実装では「`想音 + rre + V …`」と最初の動詞を省略できる。この場合は単に rre 従属節に対しての自らの感情の言及のみになる。
3. 主語が明らかである場合は省略できる。

```arlusye
rre ciel dauane chs vianchiel.
> ciel dauane chs vianchiel.
```

## コピュラ（～である） chs / wis

1. *chs* または *wis* で「A は B である」と表現できる。
2. *chs* は *B* の対象が形容詞または人である場合のみ使う。他の場合は *wis* を使う。ただし「～になる」の表現はどのような場合であっても *chs* を使う。

```arlusye
chs revatail.
chs hierle.

wis dor.
wis fhyu.
```

3. そうであることを**強く**主張する場合 *chs* を使うべき場合でも *wis* を使ってもよい。

```arlusye
Was zweie gagis iem wis zodal!
```

## 存在 irs

1. 何か存在をあることを表現するのに *irs* を使う。標準実装と同一である。

```arlusye
irs walasye。
```

## 時制

### 過去 bon

*bon + V* で過去の事象「～した」を表現できる。律史前月読で「世界に邪なこと（不確定なこと）はない」を意味する。標準実装に相当する語はない。

```arlusye
bon hymme.
```

### 未来 cas

*cas + V* で未来の事象「～するだろう」「～するつもりだ」を表現できる。律史前月読で「変化することを望む」を意味する。標準実装では *pak* が相当する。

```arlusye
cas hymme.
```

## 格

### 主格（～は）

```arlusye
Φ(rre) + ...
```

主語定義で *rre* を使う場合がある。

### 属格（～の）

律史前月読で *xa* =「守護の力」を意味する。標準実装では *oz* が相当する。

```arlusye
xa + ...
```

### 与格（～に）

律史前月読で *laf* =「他者は伝導する」を意味する。標準実装では *tes* が相当する。

```arlusye
laf + ...
```

### 対格（～を）

```arlusye
a + ...
```

律史前月読に合わせるべきであるが、使用頻度を考慮して *a* =「力」の一文字にした。標準実装では *anw* が相当する。

### 奪格（～から）

```arlusye
lex + ...
```

律史前月読で *lex* =「他者が守護するもの」を意味する。標準実装では *elle* が相当する。

## 態

### 受動態 ja

*ja + V* で受動態「～される」を表現できる。標準実装では *re* が相当する。律史前月読で「未知の力」を意味する。

```arlusye
ja repoear.
```

## 相

### 進行 iem

*iem + V* で進行形「～している」を表現できる。標準実装の単語を援用している。

```arlusye
iem hymme.
```

## 極性

### 否定 na

*na + V* で否定「～しない」を表現できる。標準実装と同一である。

```arlusye
na hymme.
```

## 想音

### 確約定義

宣言した想音の確約定義が詩の最後までかかるとき、確約定義の終了文（`1x AAs ixi`）を省略できる。

```arlusye
Ma ki ra 0x vvi.
...
<詩終わり>
```

### 想音の継承

同じ想音の文章が連続する場合、想音の継承を示す *wes* を文頭に置くことで前の文章と同じ想音を示すことができる。

```arlusye
Was yea ra chs revatail. Was yea ra firle wael.
> Was yea ra chs revatail. Wes firle wael.
```

### 想音の部分的な変更

前の文章の想音を元にして、一部の想音（第I想音だけなど）を変えたいとき *wec* を変更先の想音の前に置くことで変えられる。

```arlusye
Was zweie ra Ciellenne chs vianchiel. Do, was guwo ra Ar Dor chs gyas.
> Was zweie erra ... vianchiel. Do, wec guwo ... gyas.
```

### 語想音

語想音とは特定の単語に自らの（または他者の）感情を付与するものである。他者の感情を付与する場合は語想音の直後に該当する代名詞または名詞を置く。

語想音には以下のものがある。

| 語想音  | 意味
|--------|-----------------------
| am     | 強い・凄い
| im     | 好き・素晴らしい・愛しい
| um     | 嫌い・憎い・疎ましい
| em     | 楽しい・嬉しい
| om     | 辛い・悲しい

## 形容詞

語順を `名詞 + 形容詞` とする。

```arlusye
frawr vianchiel
美しい花
```

## 関係代名詞

<!-- chyete はなしだ -->
